---
title: 大话数据结构和算法读书笔记（3/4）- 图
date: 2019-05-15 17:01:12
tags:
- 数据结构
- 算法
- 读书笔记
- 图
---

《大话数据结构》是一本相对通俗的数据结构和算法基础书籍，大概用了两整天时间读完，整理了如下笔记。
这本书对学习/复习数据结构和算法基础知识很有帮助，尤其是许久不接触算法和数据结构，阅读此书（或者我的笔记）可以迅速让你进入数据结构语境，达到基础入门/查漏补缺/练习刷题的良好状态。读书笔记包含对书本内容的摘录和个人的总结，如有理解错误欢迎指正。如果想要更全面的学习本书的内容，建议直接购买正版书籍进行阅读。

本节是读书笔记的第二部分，主要为**图**相关的内容。

# 图
## 图的定义
图Graph 是由顶点的有穷非空集合和顶点之间的集合组成，通常表示为 G（V，E），G表示图，V表示顶点的集合，E是图中边的集合。
线性表中我们把数据元素叫做元素，树中数据元素叫做结点，在图中数据元素我们称为顶点Vertex。
图的顶点有穷且非空。
图中任意两顶点之间都可能有关系，顶点之间的逻辑关系用边来表示，边集可以是空的。
## 各种图定义
无向边 若顶点Vi到顶点Vj之间的边没有方向，则称这条边为无向边Edge，用无序偶对（Vi，Vj）来表示。如果图中任意两个顶点之间的边都是无向边，则称该图为无向图Undirected graphs。

有向边 若从顶点Vi到顶点Vj之间的边有方向，则称这条边为有向边，也称为弧Arc，用有序偶<Vi,Vj>来表示，Vi称为弧尾Tail，Vj称为弧头Head。若图中任意两个顶点之间的边都是有向边，则称该图为有向图Directed graphs。

图按照边的多少相对称为稀疏图和稠密图。
在图中，若不存在顶点到其自身的边，且同一条边不重复出现，则这样的图为简单图。

无向图中，若任意两个顶点间都存在边，则该图为完全无向图。含有n个顶点的无向完全图有n*（n-1）/2条边。
有向图中，若任意两个顶点间都存在方向互为相反的两条弧，则该图为完全有向图。含有n个顶点的无向完全图有n*（n-1）条边。

与图的边或弧相关的数叫做权Weight，这些权可以表示从一个顶点到另一个顶点的耗费，带权的图通常称为网Network。

子图 Subgraph
### 图的顶点与边之间的关系
对于无向图G=(V,{E})，如果边（v,v'）属于E，则称顶点v和v'互为邻接点adjacent，即v和v'相邻。边（v,v'）依附incident于顶点v和v'，或者说（v,v'）与顶点v和v'相关联。顶点v的度degree是和其相关的边的数目，记为TD（v）。
对于有向图G=(V,{E})，如果弧<v,v'>属于E，则称顶点v临接到顶点v'，顶点v'邻接自顶点v，弧<v,v'>和顶点相关联。以顶点v为头的弧的数目称为v的入度indegree，记为ID（v）；以v为尾的弧的数目称为v的出度（outDegree），记为OD（v），顶点v的度数TD为出度和入度的和。

无向图G=(V,{E})中从顶点v到顶点v'的路径path，是一个顶点序列。如果G是有向的，则路径也是有向的。
树中根结点到任意结点的路径是唯一的，但是图中顶点到顶点间的路径却不是唯一的。
路径的长度是路径上边或者弧的数目。
第一个顶点到最后一个顶点相同的路径称为回路或者环cycle。序列中顶点不重复出现的路径称为简单路径。除了第一个和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为简单回路或者环。

## 连通图
在无向图G中，如果从顶点v到顶点v'有路径，则称它们是连通的。对于途中任意两个顶点都是连通的，则称G是**连通图**Connected Graph。
无向图的极大连通子图称为**连通分量**。
- 要是子图
- 子图要是连通的
- 连通子图含有极大顶点数（？）
- 具有极大顶点数的连通子图包含依附于这些顶点的**所有边**。
在有向图G中，如果每一对（不相等的）Vi，Vj，从Vi到Vj和从Vj到Vi都存在路径，则称G为**强连通图**。有向图中的极大强连通子图称作有向图的**强联通分量**。

一个连通图的**生成树**是一个极小的连通子图，它含有图中全部的n个顶点，但只有足以构成一棵树的n-1条边。

如果一个图有n个顶点和小于n-1条边，则是非连通图，如果它多于n-1条边，必定构成一个环。

如果有一个有向图恰有一个顶点的入度为0，其余顶点的入度均为1，则是一棵有向树。入度为0相当于树中的根结点。
一个有向图的生成森林由若干棵有向树组成，含有图中全部顶点，但只有足以构成若干棵不想交的有向树的弧。

## 图的存储结构
五种
### 邻接矩阵
考虑图是由顶点和边（弧）两部分组成，自然地考虑到分两个结构来分别存储。
图的邻接矩阵Adjacency Matrix存储方式是用两个数组表示图。一个一位数组存储顶点，一个二维数组（称为邻接矩阵）存出图中的边或弧的信息。
设G有n个顶点，则邻接矩阵是一个n*n的方阵。 vertext[n] + arc[n][n] 
无向图的边数组是一个对称矩阵。
某个顶点Vi的度就是这个顶点在邻接矩阵中第i行（或i列）的元素之和。
用无限大表示不存在来构成网（边有权重的图）
 n个顶点和二条边的无向网图的创建，时间复杂度为O(n+n方+e) 对邻接矩阵的初始化耗费n方的时间。

### 邻接表
对于边数相对较少的图，邻接矩阵对存储空间的浪费很大。
考虑对边（弧）使用链式存储的方式来避免空间浪费。
数组和链表相结合的存储方式成为邻接表 adjacent list。

处理方法：
1. 顶点用一个一位数组存储，每个数据元素还要存储指向第一个邻接点的指针fisrtEdge
2. 每个顶点的所有邻接点构成一个线性表，使用单链表存储；
无向图称为顶点Vi的边表，有向图则称为顶点Vi作为弧尾的出边表；
边表结点由adjvex和next两个域组成。adjex是邻接点域，存储邻接点在顶点表中的下标，next则存储指向边表下一个结点的指针。

未完待续。